# 如何创造思维

> How to create a mind
>
> Ray Kurzweil 著
>
> 盛杨燕 译
>
> 浙江人民出版社

[TOC]



## **作者简介**

[美]雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil），21世纪最伟大的预言家，奇点大学校长，谷歌公司工程总监。
　　天才发明家，被誉为“爱迪生的合法继承人”，获得了美国国家技术奖、奖金高达50万美元的Lemelson-MIT发明奖等众多奖项，并入选美国发明家名人堂。
　　创立了“库兹韦尔定律”，指出“技术力量正以指数规律快速发展”。同时预测：2027年电脑将在智能上超过人脑，2045年“奇点”出现——“严格生物学意义上的”人类将不复存在。

## **第1章 自然界的思想实验**

历史上出现过很多著名的思想实验，特别是关于自然界的思想实验，爱因斯坦的“驾乘光束”实验就是其一。研究大脑，也可以采用同样的办法。通过简单的思想实验，我们就能很好地理解人类智慧是怎么一回事儿。

思想实验1：大峡谷和大洞穴的形成

思想实验2：驾乘光束

大脑新皮质的统一模式

## **第2章 思考的思想实验**

大脑和计算机都能存储和处理信息，但是，大脑和计算机之间的相似性可不只是看上去那么简单。大脑的记忆是层级结构和连贯有序的。记忆奇妙地出现在你的脑海里，一定是某些事物触发了它们。

思考，人脑不同于计算机

记忆是连贯有序的

联想因触发而生

记忆的结构是层级的

## **第3章 大脑新皮质模型**

大脑新皮质分 6层，共包含 300亿个神经元，它们又组成了 3亿个模式识别器。这些模式识别器按层级关系组织，它们是思想的语言和思维模式识别理论的基础。只有具备自联想能力和特征恒常性能力，大脑新皮质才能识别模式。思维模式分两种：无目标思维和导向式思维，做梦就是无目标思维实例。

分层模式

模式结构

流向大脑新皮质模式识别器的数据本质

自联想和恒常性

学习

思想的语言

梦的语言

模型的根源

## **第4章 人类的大脑新皮质**

尽管进化带来的改变并不总是朝着更高的智力水平前进，但是，智力仍是一个重要的进化分支。大脑新皮质的分层学习能力如此重要，以至于它在进化过程中体积越来越大，并最终成为大脑的主体。大脑运转时，并不以神经元为基础，而是神经元集合。

智力，一个重要的进化分支

新皮质的分层学习能力

积木式神经元集合

视觉皮质与通用算法

## **第5章 旧脑**

虽然大脑新皮质已成为大脑的主体，但我们的旧脑并未消失，仍在帮助我们寻求满足和躲避危险。丘脑的突出作用是与新皮质持续联络，海马体存储最新记忆，而小脑则负责人体动作的协调。

感觉传导路

丘脑

海马体

小脑

快乐与恐惧

## **第6章 卓越的能力**

人类的卓越能力，主要归功于大脑脑岛中的纺锤体细胞。大脑新皮质某些区域的优化，使其更善于处理联合模式，这就是天分的由来。跨领域合作和非生物大脑新皮质的云端存储，将让我们更富有创造力。从进化观点看，爱情的存在就缘于大脑新皮质的需求。

天分

创造力

爱情

## **第7章 仿生数码新皮质**

我们现在已能模拟包含 160万个视觉神经元的人脑视觉新皮质，模拟完整人类大脑的目标，预计 2023年就可实现。“矢量量化”方法既能高效利用计算机资源，又能保留重要的语言识别特征。“隐马尔可夫模型”让语音识别系统能同时完成识别和学习两项任务。

脑模拟

神经网络

矢量量化

用隐马尔可夫模型解读你的思维

进化（遗传）算法

列表处理语言LISP

分层储存系统

人工智能的前沿：登上能力层级顶端

创造思维的策略

## **第8章 计算机思维的4大基础**

尽管人脑的思维模式极为精巧，我们仍可通过软件对人脑进行模拟。要想做到这一点，计算机必须要具备准确的沟通、记忆和计算能力，具有计算的通用性和冯 ·诺依曼结构，并且能够按大脑核心算法进行创造性思维。

基础1：准确的沟通、记忆和计算能力

基础2：计算的通用性

基础3：冯·诺依曼结构

基础4：按大脑核心算法进行创造性思考

**第9章 思维的思想实验3**

意识来源于复杂物理系统的“涌现特性”（emergent property），“感受性”（qualia）是其突出特征。成功模拟人脑的计算机也是有意识的。思维就是有意识大脑所进行的活动。非生物学意义上的“人”将于 2029年出现。将非生物系统引入人脑，不会改变我们的身份，但却产生了另外一个“我”。把我们的大部分思想储存在云端，人类就能实现“永生”。

谁是有意识的

你必须有信仰

我们能够意识到什么呢

东方是东方，西方是西方自由

意志身份

## **第10章 有关思维的库兹韦尔定律**

信息技术的发展，都遵循着库兹韦尔定律，与思维相关的技术也不例外。随着人类基因组计划的实施，生物医学已成为一项信息技术，并呈指数型发展。在互联网上，每秒比特的传递量每 16个月就翻一番。磁共振成像技术，也以指数级速度稳定发展，目前的空间分辨率已接近 100微米。

生物医学

信息传输

大脑研究

## **第11章 反对的声音**

库兹韦尔定律及其在人类智能提高方面的应用，也招致了不少批评。保罗 · 艾伦对“指数发展”说完全持否定态度。罗杰斯 · 彭罗斯认为，计算机无法像人脑那样进行量子计算。约翰 · 赛尔说，计算机即便能够通过图灵测试，它也不知道自己在做些什么。

“奇点遥远”论

“量子计算能力缺失”论

“无意识”论

后记 拥抱“奇点”